Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-02-08 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex

Nous avons vu comment la logique du projet de loi est une 
rupture dans le pilotage du système de retraites, 
imposant l'équilibre financier et le volume des dépenses 
à priori : les pensions devront donc s'ajuster \emph{en conséquence}. 
De plus, nous avons observé ce qui nous était caché dans l'étude 
d'impact, c'est à dire ce qui se passe entre 2050 et 2070. 
Enfin, nous avons vu comment la réforme est fallacieusement 
montrée comme avantageuse pour des niveaux de pensions 
objectivement désavantageux par rapport à la situation 
actuelle.

Les conséquences de la réforme sont simples : 
si cette loi est votée, l'âge de départ à la retraite 
devra augmenter et le niveau de pension par rapport aux actifs va 
baisser de -20\% relativement au niveau actuel. 
Le niveau de vie des futurs retraités par rapport à l'ensemble de la 
population sera très inférieur : prendre sa retraite sera synonyme de 
déclassement. 
Dans la situation où les futurs retraités auraient la fantaisie 
de prendre leur retraite avant l'âge d'équilibre, par choix ou par contrainte, 
la situation sera pire encore.

Les parlementaires qui auraient pris le soin de lire l'impressionnante 
étude d'impact (1029 pages !) en sont pour leur frais. 
En effet, le texte ne présente pas les informations essentielles qui leur auraient étés 
utiles pour s'informer sur les conséquences de la réforme. 
Pire : les informations présentées dans l'étude détournent l'attention de l'essentiel 
mettant en avant des détails techniques accessoires et affichant fallacieusement 
des informations soigneusement choisies.

Les citoyens que nous sommes peuvent comprendre qu'une proposition de loi 
aille dans un sens politique que nous ne partageons pas : c'est la 
liberté de la vie élective. 
En revanche, nous ne pouvons pas accepter que la décision politique soit 
prise de données qui ne sont pas ouvertes, 
de calculs qui ne sont pas publics et, finalement, sur la base d'études trompeuses.

@@

Pour les lecteurs désirant reproduire les simulations de ce texte, 
nous présentons ci-dessous les paramètres que nous avons calculés.
\begin{verbatim}
Scenario : Hausse des salaires: +1,3%/an, Taux de chômage: 7%
Annéee, Age,      Cotis., Pension:
 2020 : 62.2 ans, 30.8 %, 50.2 %
 2025 : 62.6 ans, 31.4 %, 49.1 %
 2030 : 63.0 ans, 31.3 %, 46.8 %
 2040 : 63.9 ans, 30.9 %, 43.4 %
 2050 : 64.5 ans, 29.5 %, 40.1 %
 2060 : 65.2 ans, 28.8 %, 39.0 %
 2070 : 65.8 ans, 28.6 %, 38.8 %
\end{verbatim}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-RNV.pdf}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
\end{center}

>>>>

Nous avons vu comment la logique du projet de loi est une 
rupture dans le pilotage du système de retraites, 
imposant l'équilibre financier et le volume des dépenses 
à priori : en fonction de l'âge de départ à la retraite, 
les pensions devront donc s'ajuster \emph{en conséquence}. 
De plus, nous avons observé ce qui nous était caché dans l'étude 
d'impact, c'est à dire ce qui se passe entre 2050 et 2070 ainsi que 
la sensibilité du niveau de pension en fonction des scénarios 
de conjoncture. 
Enfin, nous avons vu comment la réforme est fallacieusement 
montrée comme avantageuse pour des niveaux de pensions 
objectivement désavantageux par rapport à la situation 
actuelle.

Les citoyens que nous sommes peuvent comprendre qu'une proposition de loi 
aille dans un sens politique que nous ne partageons pas : c'est la 
vie élective. 
En revanche, nous ne pouvons pas accepter que la décision politique soit 
prise en fonction de données qui ne sont pas ouvertes, 
de calculs qui ne sont pas publics et, finalement, sur la base d'études trompeuses.

@@

Pour les lecteurs désirant reproduire les simulations de ce texte, 
nous présentons ci-dessous les paramètres que nous avons calculés dans 
le scénario hausse des salaires: +1,3 \%/an, taux de chômage: 7\%.

\begin{center}
\begin{tabular}{l|lll}
\textbf{Année} & \textbf{Age} & \textbf{Cotis.} & \textbf{Pension} \\
\hline
 2020 & 62.2 ans & 30.8 \% & 50.2 \% \\
 2025 & 62.6 ans & 30.9 \% & 48.4 \% \\
 2030 & 63.0 ans & 30.7 \% & 45.7 \% \\
 2040 & 63.9 ans & 30.2 \% & 42.4 \% \\
 2050 & 64.5 ans & 29.3 \% & 39.7 \% \\
 2060 & 65.2 ans & 28.8 \% & 39.0 \% \\
 2070 & 65.8 ans & 28.6 \% & 38.8 \%
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Simulation-RNV.pdf}

\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
\end{center}
